# Между Москвой и Петербургом: демографические изменения на региональном уровне за последние 30 лет

Данный проект посвящён изучению территорий, которые расположены между Москвой и Петербургом, так называемому, региону "Межстоличья". Он включает в себя 5 областей: Московскую, Тверскую, Новгородскую, Ленинградскую и Псковскую области.

# Актуальность и идея 
Сообщение между Москвой и Петербургом всегда было одним из самых оживлённых и быстрых в стране. По данным на 2023 год пассажиропоток между Москвой и Петербургом на Октябрьской железной дороге составил 172,6 млн. человек, из которых около 20 млн. относятся к перевозкам на поездах дальнего следования. Относительно недавно был возобновлён проект по запуску высокоскоростной железнодорожной магистрали между Москвой и Петербургом, на которой предположительное время пути составит 2 часа 15 минут. Растёт также востребованность авиаперелётов между двумя столицами, что может следовать из запуска 1 июня 2024 г. программы «Аэрофлот Шаттл», когда рейсы между аэропортами Шереметьево и Пулково будут вылетать с интервалом от 15 минут, между Пулково и Внуково — от 30 минут. Всё это оказывало и оказывает сейчас сильное влияние на территорию, расположенную между двумя агломерациями. Регион «межстоличья», включающий в себя Тверскую, Новгородскую, Псковскую, Ленинградскую и Московские области, находясь между двумя крупнейшими точками притяжения человеческих ресурсов и капиталов в России, является лидером по скорости сокращения население в стране.
Социально-экономическая и демографическая ситуация в межстоличье сложная, хотя и разнообразная. В данном исследовании нашей целью является проанализировать направления демографических изменений в регионах на основе статистических источников с конца 20 по начало 21 вв. 


# Использованные данные
Работа была основана на данных Федеральной службы государственной статистики (Росстата). 
Ссылки на статистические издания: https://rosstat.gov.ru/folder/210/document/13204 
Выбор демографических показателей основывался на материалах проекта ИГРАН "Путешествие из Петербурга в Москву: 222 года спустя", а конкретно на первой книге "Два столетия российской истории между Москвой и Санкт-Петербургом", выпущенной в 2015 году под авторством 12 человек: Аверкиевой К. В. (Институт географии РАН), Артоболевского С. С. (Институт географии РАН), Бородиной Т. Л. (Институт географии РАН), Ведениной Ю. А. (Институт культурного и природного наследия им. Д. С. Лихачева), Вендиной О. И. (Институт географии РАН), Махрова А. Г. (Географический факультет МГУ им. М. В. Ломоносова), Неретиной А. (Географический факультет МГУ им. М. В. Ломоносова), Нефедовой Т. Г. (Институт географии РАН), Плужникова В. Н. (Институт культурного и природного наследия им. Д. С. Лихачева), Разумовского В. М. (Санкт-Петербургский государственный экономический университет), Тархова С. А. (Институт географии РАН), Трейвиша А. И. (Институт географии РАН).


# Задачи
1) Проанализировать использованные в литературном источнике демографические показатели;
2) Выбрать из них основные:
   - среднегодовая численность населения;
   - рождаемость;
   - смертность;
   - естественный прирост;
   - средняя ожидаемая продолжительность жизни;
   - коэффициент демографической нагрузки (сколько лиц нетрудоспособного возраста приходится на 1000 чел. трудоспособного).
3) Найти данные по показателям в статистических изданиях Росстата за период с 1990 по 2022 гг.;
4) Собрать, обработать данные и сохранить в таблицах формата csv.;
5) Визуализировать динамику показателей для каждой области на графиках;
6) Проанализировать получившиеся результаты;
7) Сделать вывод о демографической ситуации в межстоличном регионе, и как она изменялась за последние 30 лет.

# Авторы
Головкова Зоя - 
Смирнова Анна - инициатор проекта
Широкова Мария - 
